---
对象类型: 
aliases: 
tags: 
number headings: auto, first-level 1, max 5, contents ^toc, 1.1.
---
# 1. CMOS 延迟估计
通过建立一个简单的模型，利用 R 和 C 来估计 CMOS 的延迟。

## 1.1. 延迟的定义

![[延迟的定义.png]]
$t_{pdr}(t_{cdr})$ （输出）上升传播（污染）延迟，从输入的 $\dfrac{V_{DD}}{2}$ 到输出的 $\dfrac{V_{DD}}{2}$ 的最长（最短）时间。$t_{pdf}(t_{cdf})$ 下降传播（污染）延迟，从输入的 $\dfrac{V_{DD}}{2}$ 到输出的 $\dfrac{V_{DD}}{2}$ 的最长（最短）时间。

取平均可以得到传播延时和污染延时，
$$
t_{pd}=\dfrac{t_{pdr}+t_{pdf}}{2}
$$
$$
t_{cd}=\dfrac{t_{cdr}+t_{cdf}}{2}
$$
$t_{r}(t_{f})$ 输出的 $0.2V_{DD}$（$0.8V_{DD}$） 到 $0.8V_{DD}$ （$0.2V_{DD}$）的时间。

>[! note] 如何找到污染延迟
> 污染延迟就是最短的传播延迟，例如并联的两个晶体管串联一个电容时，两个同时开启将电容充满的时间最短。

## 1.2. 延迟估计

核心公式就是 $t_{pd} = RC$。就是通过建模获得 R 和 C 的值。

## 1.3. 开关级 RC 延迟模型

我们使用理想的开关模型来对 MOS 建模，
- 单位 NMOS 有电阻 R 和电容 C
- 单位 PMOS 有电阻 2R 和电容 C
![[等效 RC 电路模型.png]]
在栅极、漏极、源极都会有一个接地的电容（PMOS 的电容连接的是虚拟地）。

k 是 MOS 管相对于单位 MOS 管的大小。
假设：
- $C=C_{g}=C_{s}=C_{d}=2\pu{ fF/\mu m }$
- $R\approx 6 \pu{  k\Omega }$
- 串联的晶体管之间只用画一个电容（源漏相接只考虑一个电容）；

简化 RC 电路模型：
- 在 $V_{DD}$ 和 $GND$ 被短路的电容需要除去；
- 连接到同一个输出的并联电容需要合并；
- 连接到同一个输入的并联电容需要合并；

## 1.4. 单位反相器延迟的估计

![[估计扇出为 1 的反相器的延迟.png]]
显示第一个反相器驱动第二个反相器栅极的等效电路。因为我们考虑的是驱动情况下，所以不考虑第一个的栅极电容和第二个的扩散电容。可以看出，单位反相器具有相同的上升和下降电阻，因此具有对称的上升和下降时间。

假设此时输入一个高电平，画出对应的模型并简化，
![[输入高电平.png]]

得到传播延迟 $t_{pd}=R\cdot 6C$。如果是理想的反相器，就不会有寄生扩散电容，延迟就只有 $3RC$（或者通过良好的版图设计也能减少扩散电容）。

## 1.5. 如何计算 MOS 尺寸 k

在计算 MOS 尺寸 k 的时候，需要考虑的是最坏情况，也就是传播延时。并且 CMOS 电路的上升和下降阻抗需要和单位反相器的上升和下降阻抗相同。

例如，PDN 是 3 个串联的 NMOS，则每个的尺寸 k 需要为 3，PDN 的电阻 $\dfrac{R}{3}+\dfrac{R}{3}+\dfrac{R}{3}$ 才能等于 R。

## 1.6. Elmore 延时模型

![[RC.png]]
有延时为，
$$
\begin{align}
t_{pd} & \approx \sum_{nodes \; i}R_{i-to-source}C_{i} \\
 & = R_{1}C_{1}+(R_{1}+R_{2})C_{2}+\dots+(R_{1}+R_{2}+\dots+R_{N})C_{N} \\
 & = R_{1}(C_{1}+C_{2}+\dots+C_{N})+R_{2}(C_{2}+C_{3}\dots+C_{N})+\dots+R_{N}C_{N}
\end{align}
$$
由此就能估计节点 $i$ 处的延迟，并且如果有从源到节点 $k$ 需要经过节点 $i$ 和节点 $j$，则有 $t_{pd}(k)=t_{pd}(i)+t_{pd}(j)+R_{k}(C_{k}+C_{k+1}+\dots+C_{N})$。

## 1.7. Example: 2-input NAND
![[Example 2-input NAND.png]]
这个例题可以用来实战演练一下。

## 1.8. 延迟的构成

延迟主要由两个部分构成，
- 寄生延迟，与负载无关
- 努力延迟，与负载电容成比例

## 1.9. 最好和最坏情况下的延迟

在最坏的情况下，输入 A 已经为“1”，因此节点 x 通过顶部 pMOS 晶体管充电至接近 VDD。输入 B 上升，打开底部 nMOS，并对节点 x 上的电容和输出充电。门的最佳情况延迟（污染延迟）可以大大减少，如何实现？
![[《Chapter 6 电路表征和性能评估》笔记.png]]
## 1.10. 污染延迟

最佳情况（污染）延迟可能远小于传播延迟。
![[《Chapter 6 电路表征和性能评估》笔记_1.png]]

因此，为了获得最快的响应，在可行的情况下，最晚的输入应连接到最靠近输出节点的晶体管。

## 1.11. 单位传输门延迟的估计

晶体管的有效电阻在其不良方向上通过的值更大。例如，单元 nMOS 晶体管通过“1”的有效电阻可以建模为 2R，单位 pMOS 晶体管通过“0”的有效电阻可以建模为 4R。
![[Effective resistance ofa unit transmission gate.png]]
可以发现，无论传输“0”还是“1”，有效阻抗都是接近 R。

请注意，传输门通常使用大小相等的 nMOS 和 pMOS 晶体管构建。增大 pMOS 尺寸仅能略微改善电阻，但会显着增加电容。

# 2. CMOS 功耗

## 2.1. 功率和能量

电源从连接到芯片 VDD 引脚的电压源获取。
瞬时功耗：$P(t)=i_{DD}(t)V_{DD}$
能量：$E = \int \limits _{0} ^{T} P(t) \, \text{d}t=\int \limits _{0} ^{T} i_{DD}(t)V_{DD} \, \text{d}t$
平均功率：$P_{avg} = \dfrac{E}{T}=\dfrac{1}{T}\int \limits _{0} ^{T} i_{DD}(t)V_{DD} \, \text{d}t$

## 2.2. CMOS 电路中的功耗
$$
P_{t o t a l}=P_{s t a t i c}+P_{\mathrm{d y n a m i c}}
$$
- $P_{s t a t i c}$ 主要来源于 1) OFF 晶体管中的亚阈值传导 2) 通过栅极氧化层的隧道电流 3) 通过反向偏置二极管的泄漏 4) 比率电路中的竞争电流。
- $P_{{d y n a m i c}}$ 主要来自于 1) 负载电容的充电和放电 2) pMOS 和 nMOS 网络部分导通时的“短路”电流。

## 2.3. 静态功耗

$$
P_{\text{static}}=I_{\text{static}}\times V_{DD}
$$
 零静态功耗是 CMOS 的主要优点。二次效应会导致少量静态电流流过电路。即使芯片处于静态状态，也会消耗静态功率。比率电路在导通晶体管之间的竞争中消耗功率。泄漏从名义上关闭的器件汲取功率。静态功耗成为 130 nm 及以上工艺的主要设计问题。
 
## 2.4. 动态功耗

$$
P_{\text{dynamic}} = \alpha CV_{DD}^{2}f
$$
假设系统时钟频率为 f，$f_{\text{sw}}=\alpha f$，$\alpha$ 为活动系数。
- 如果信号是时钟，$\alpha=1$
- 如果信号每个周期切换一次，$\alpha = \dfrac{1}{2}$
- 动态门：每个周期切换 0 或 2 次，$\alpha = \dfrac{1}{2}$
- 静态门：取决于设计，但通常 $\alpha =0.1$

## 2.5. 低功耗设计

降低静态功耗：
- 选择性地使用比率电路
- 选择性地使用低 Vt 器件
- 减少漏电：堆叠器件、体偏置、低温

降低动态功耗：
- $\alpha$：时钟门控、睡眠模式
- C：小型晶体管（尤其是时钟上），短线
- $V_{DD}$：最低合适电压
- f：最低合适频率

# 3. 线路互连
# 4. 设计裕度
# 5. 可靠性
# 6. 地弹（ground bounce）*
# 7. 缩放*
